---
title: 华杉讲资治通鉴摘选
published: 2025-11-21
pinned: true
description: ""
image: ""
tags: ["美文摘选"]
category: 读书笔记
draft: false
---

## 华杉讲资治通鉴摘选


--读书是为了修自己的德--

凡事在于要求自己。如果你在网上看见一个标题——什么样的朋友不值得交。你点击进去一条一条读，提醒自己提防这些人，还转发分享，这等于什么也没学到。当我们读这样的文章的时候，应该一条条对照自己，我不要成为那样的人！至于别人，一时还顾不上，自己还没管好呢！

我们读书是为了修自己的德。要修德，是因为真切认识到自己缺德，因为缺，所以才要修嘛。

学习才德之辨，学习君子小人之分，主要是要认识到自己是小人，自己缺德，才尽量去补救改过，不是为了制别人，也不是为了有辨别他人的“智慧”。当你擦亮了自己的良知，自然心如明镜，来者如照，了了分明，不需要再添加什么智慧。

**民不可与虑始，而可与乐成。**

只要领导者凭自己的经验感觉，认为可以干成的事，基本上都可以干成，但是，如果你跟大家商量，请大家谈谈自己的看法，大家会众说纷纭，告诉你这方案是不可行的，他们会用很多“您不知道的实际困难”来把你吓退。但是，只要领导者坚持，用你的意志力去改变他们，最后事情都是可以干成的。

事情成不成，取决于领导者的决心和意志力，不取决于所谓“实际困难”。所谓困难和阻力，往往就是提出困难和阻力的人制造出来的。

有的人解决问题，有的人制造问题。所以卫鞅说：“论至德者不和与俗，成大功者不谋于众。”德行高尚的人，讲的话往往和世俗不同，成就大事业的人，只会小范围讨论决策，不跟一大堆人商量。圣人之所以能富国强兵，就是因为能改革，不墨守成规旧法。

**诚信是宝**

诚信是人君的大宝，国家靠人民保卫，而人民靠政府的诚信保卫，如果政府说了话不算数，就没法驱使人民；没法驱使人民，就没法保卫国家。

所以说古代王天下者不欺四海，称霸一方者不欺四邻，懂得统治国家的人不欺骗人民，善于当家齐家的人，不欺骗亲族子弟。

不懂得这诚信道理的人呢，就恰恰相反，失信于邻国，失信于百姓，甚至失信于自己的父子兄弟。上不信下，下不信上，上下离心，以至于败亡。靠自欺欺人得的那一点蝇头小利，填补不了失信带来的伤害和损失，岂不哀哉！

**赏罚分明**

赏罚是人主威福之柄，行赏一定要和对方的功劳相对应，大家才知道你倡导什么。如果无论有功无功，随意行赏，则得到的人不以为重，其他的人也不知道自己该朝哪个方向努力。昭侯把裤子收起来，不是舍不得这一条裤子。就像后世宋太祖赵匡胤，经常把自己身上的貂裘解下来，赏赐给西征将士，这就是昭侯说的，以待有功之人。

**义利之辨，是中国价值观的大命题**

你琢磨别人的利，你手下的人也琢磨你的利。不管干什么事，你一个人干不了，总得有人跟你干。如果你仁义，跟你的人也仁义。如果你逐利，跟你的人也逐你的利。所以你的所谓心腹，也不可靠。你选的接班人，正是颠覆你，杀得你的后人片甲不留的人。所以逐利者最重要的，是防着萧墙之内的自己人。

防不防得住呢？防不胜防。三千年历史的结论很清楚——防不住！

义利之辨，不是义和利两个东西摆在面前让你挑，非此即彼。义和利，不是并列关系，是先后关系，因果关系。《大学》说：“物有本末，事有始终，知所先后，则近道也。”义是本，利是末；义是先，利是后；义是因，利是果。理解这个先后次序，就接近得道了。还有一句类似的话：“只问耕耘，不问收获。”耕耘和收获也不是并列关系，是先后关系。很多人不理解，怎么能不要收获呢？不是不要收获，是问收获没用，那问不来，你问它干吗？只有问耕耘，才有收获。那么，行仁义是不是就一定得利益呢？不一定！得不到怎么办呢？孔子说了：“求仁得仁，何所怨。”你不要有所期待，不要翘首以盼，要埋头苦干，只凭着自己的良知，凭着大是大非去做。     你读到这要学到什么呢？就是要切己体察，观照自己，事上琢磨，放到自己的事情上，知行合一。

**近悦远来**

近悦远来，又叫悦近来远。你要想远方的人来，不需要去远方招徕，只需要对你近处的人好。近处的人喜悦了，远方的人他自己就来了。近处的人怎么能喜悦呢？还是靠你自己的修为，所以一切只需向内求，在自己身上下功夫。人才对明君的渴求，超过了君王对人才的渴求，如果天下人都知道你是明君，并且能卑身厚币求人才，他们会蜂拥而至，比你一个个去找，效率高多了。

**没有什么比滴水穿石更快**

行仁政王道，不是去与别国争霸，而是把自己的国家搞好。诚意正心，热爱人民，自己修道保法，上下齐心，就不用担心别人打进来。百姓人人满意，则近悦远来，能吸引天下人才和移民，国家自然一天比一天强大。如此，如果别国也搞得好，那天下人民都好，大家相安无事。如果别国君王暴虐，自作孽，不可活，那就伐其国，救其民，统一天下。

《中庸》里说：“人皆曰予知，驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟也。”人们都说，我知道！我知道！但别人把他往罗网陷阱里赶，他也不知道躲避！

“谁能出不由户，何莫由斯道也？”谁能不经过屋门就出去呢？为什么这平坦通达的大道没人走呢？这屋里的人从哪儿出去的？都走到哪条道上去了呢？大道又平又直，就在门口，出门就是，但就是没人走，都要另辟蹊径。

君子处世，是为了救天下苍生，不是“修得屠龙术，货与帝王家”，去换取自己的富贵。所以孟子的价值观，是用之则行，舍之则藏——我只有一条道路，你愿意走，就走；你不愿意走，我走，不要你的富贵。

嫌王道太慢，强国之道快不快呢？我们比较一下，从周太王到周武王，一共四代人得天下，保有天下八百年。从秦孝公到秦始皇呢，一共七代，一百多年得天下，保有天下十四年，就断子绝孙了。王道一点也不慢，没有什么比滴水穿石更快、更持久，但是人们不懂！

**只有理想主义的事业，才能基业长青**

任何事业，都一定是理想主义的，不是实用主义的。只有理想主义的事业，才能基业长青。义就是理想，是全天下共同的理想，而信就是道路，君王有信，人民才能在大道上走。

我们习惯了种种“智取某某”，而所谓“智取”，都是巧取豪夺，或者自作聪明。信义无需智取，都靠身体力行。义者，宜也，是大是大非，该怎么办就怎么办，不需要权谋智力；信呢，是信誉，承诺的就照做，也不需要思虑衡量。所以王阳明说：“我等用功，不求日增，但求日减，减一分人欲，则多一分天理，这是何等简易，何等洒脱！”权谋思虑，总是因为有非分之想，就像荀子说的“内不修正其所有，而常欲人之所有”，自己的东西不认真努力、踏踏实实搞好，老惦记想谋取别人的。你只需要把自己搞好，商汤以七十里土地起家，周文王以一百里，但是，他们以义立国，代表了全天下人民的终极梦想，所以完成了王天下的大业。商朝享国六百年，周朝八百年。曹操是权谋之王，他自己说的：“任天下之智力。”但是，当他死后，他的后代智力就玩不过司马懿。你既然是任天下之智力，天下之智力也跟着智力最高的走，这就是轮回。
不可任其私智，但求天下公义。

这就是基本原理：诚意正心→修身齐家→治国平天下！

**学会与问题共存**

不是所有问题都能解决，因为你解决问题的举措，会制造出新的、更大的问题。我们要学会与问题共存，学会带着问题前进，努力做时间的朋友，把问题留给时间去消化。

**古之君子，交绝不出恶声；忠臣去国，不洁其名**

乐毅留下一句千古名句，我们今天每个人还都应该学习的：“古之君子，交绝不出恶声；忠臣去国，不洁其名。”

君子交绝，不出恶声。好朋友翻脸了，不要说对方坏话。成功人士都是相互抬轿子，只有小人才相互拆台。共事的合作伙伴翻脸，是因为贡献和利益分配不平衡，要分手，总是分手对其中一方有利。绝交后出恶声，把对方说得十恶不赦的那个，往往是在分手中受损的，但是，如果你在分手中严重受损，恰恰证明你的利益严重依赖对方。那个在分手后得利的，他是靠自己本事。他通常出恶声会少些，因为是他要分手的嘛。

如何避免这种情况，就是要随时调整利益分配，把利分出去，你就安全了。对别人，可给可不给的，都给；对自己，可要可不要的，都不要。不要反过来，老想以最小的代价换取别人的最大支持，把利都死死地抓在自己手里，那你就要准备迎接斗争了。

君子交绝，不出恶声，不管如何，不要说对方坏话。很多人相反，到处找人倾诉。倾诉又怎么样呢？你以为朋友们都跟你同仇敌忾，实际上呢，是你的朋友附和你，他的朋友附和他而已，别人没那么关心你们的是非曲直。更可笑的是，本来你们之间的关系，比你找上门去倾诉的朋友的关系要亲密得多！而最终人们如何评述这件事，还是得看后来的结果，所有人都会偏向于成功者。燕惠王和乐毅的公案，两千多年来，肯定没有人说燕惠王做得对。

第二句，“忠臣去国，不洁其名”。这一句没有前一句那么知名，因为要求更高，也更体现了乐毅的厚道。什么是忠臣呢，被列了罪名，炒鱿鱼了，他也不洗清自己的名誉，不说前老板的坏话，都是我的错！什么错？老板说我什么错，就是什么错！这个我们招聘的时候就经常碰到了，问他为什么离开之前的公司？那觉得之前的老板都对不起他的，人事经理肯定对他有看法了！

**艰苦奋斗**

生于忧患，死于安乐。安乐，就是安乐死，要保持血性，才能奋进。

**没有什么是理所应当，一切都是难能可贵**

人要有自觉，要随时知道自己是干啥的。人家对你好，你就要多问自己几遍：“凭什么？”如果你得到了利益，马上要问自己：“我配不配？”一定要让自己的付出覆盖掉自己的收获。随时都要考虑：“我是不是拿多了？”可拿可不拿的，不要拿。可付出可不付出的，一定付出！不要唱那个歌：“世间自有公道，付出总有回报！”这是不情愿付出的人才唱的歌，这歌的理念，就是付出一定要有回报，回报一定要超过付出。要懂得付出不求回报，付出是你的责任，是你存在的意义，这才是原理。还有，不要认为什么东西是你应得的，记住两句话，第一句是“没有什么是理所应当，一切都是难能可贵”，就算是应得的，这个应得，也需要不断获取，需要有新的付出，不能躺在过去的功劳簿上。第二句是“没有什么是一劳永逸，一切都需要不断获取”。

**读书一定要代入自己**

左宗棠语：“读书时，须细看古人处一事，接一物，是如何思量？如何气象？及自己处事接物时，又细心将古人比拟。设若古人当此，其措置之法，当是如何？我自己任性为之，又当如何？然后自己过错始见，古人道理始出。断不可以古人之书，与自己处事接物为两事。”

读书一定要代入自己。一是把自己代入古人的事，二是把古人的思想代入自己的事。说滴水穿石，就真的滴水穿石；说专注坚持，就真的专注坚持。这样做下来，自己有体会，知行合一，得到收获，更是深信“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。

学习三个字“不贪心”；学习这句话“圣人甚祸无故之利”，无缘无故给你利益，那是祸患；学习到不能有利必趋，当你趋利，你就会被利欲蒙上眼睛牵着走，就会掉坑里都不知道；学习到必须有大战略，有原则，有路线方针政策，而不是哪儿有利益就往哪儿走，投机之路，都是死路。

**团队和团伙的区别**

团队有愿景，有价值观，有理想，有文化，有爱。团伙就只有岗位职责和激励机制。

**知莫大于弃疑，行莫大于无过，事莫大于无悔，事至无悔而止矣，不可必也**

荀子这段话，非常精彩，非常本质，特意留下原文，仔细讲解一下。

知莫大于弃疑——最大的智慧，就是不用疑谋，不用什么奇谋巧计。很多人对兵法的误解，就是奇谋巧计，但是，你用奇谋巧计，别人也用奇谋巧计，大家互争短长，互有胜败而已。遇上一个不用奇谋巧计、坚如磐石的，你弄啥也没用，像荀子说的，那是用锥刀去戳泰山。普鲁士军事家克劳塞维茨在他的名著《战争论》中也说：打仗不靠复杂的巧计，靠简单直接的动作。因为准备复杂的巧计需要时间，而在你的准备过程中，如果对方先简单地来那么一下子，优势就转到他那一边了。所以，与其靠复杂的巧计胜过对方，不如在简单直接上始终走在敌人前面。克劳塞维茨甚至不赞成佯动和迂回，他说佯动的兵力如果少吧，不痛不痒没什么用，如果大呢，大兵力没法佯动，是真动。战略迂回呢，他说拿破仑从来没有搞过战略迂回，都是直来直去，猛打猛冲。

行莫大于无过——最了不起的行动，不是一举成功，而是从不犯错。事莫大于无悔——做事的原则，是一经决定，就不会后悔。不后悔，说明没有侥幸心理，事至无悔而止，决策的时候，决策到只能这样，不管什么结果我都不后悔就行了，因为你不可以期待必胜。

无过和无悔，就是没有反复。最高的效率，不是你动作快，而是从不返工；最快的进步，不是你学得快，而是从不退步。谁能做到每一步都是前进呢，往往走着走着又倒退了，前功尽弃。

无悔，还有一个原理，就是《孙子兵法》说的，胜可知而不可为，你可以知道有没有胜算，有多大胜算，但是没有胜算的事，不可强求，你不能说你一定会胜利。所以，“善战者，能为己之不可胜，不可使敌之可胜，不可胜在己，可胜在敌”。我们能做的，只是自己修道保法，立于不败之地，我们管不了别人，不能说一定能战胜他。我自己立于不败之地，那是我可以说了算，可以安排好的。敌人什么时候可以被打败，那得看他的情况。他如果也搞得好好的，那咱们相安无事，他如果自己作死，那咱们就赶紧冲上去帮忙，这叫“不失敌之所败”——他露出败相的时候，我不要错过机会。

荀子说的无悔，不是豁出去了，败了也不后悔，而是把事情安排在可接受的范围内，不出这个范围，所以叫“事至无悔而止矣”。

不出这个范围，就是不要有侥幸心理，就是“无悔而止，不可必也”。不可必，是儒家的价值观，不可“期必”，你不能期待结果一定会怎样。一期必，你就容易贪巧求速，就要拔苗助长，就要侥幸冒险，就出疑谋奇计，就会犯错，就会后悔。

这里有一种“消极的智慧”，在很多情况下，我们都是消极的，不是积极的。消极是知道自己的极限和能力边界，是一种谦卑和敬畏。积极呢，就什么都想搞定，就会贪巧求速，就会上当受骗。“无悔而止，不可必也”，就是不追求最好的结果，确保那最不坏的。止于至善，就是止于最不坏。你想象中那个最好的，客观上不存在。

**杜绝侥幸心理**

将道，核心在一个“敬”字，保持敬畏心，小心谨慎，谋划周详，在基本面上保持不败。兵法的关键不在于胜，而在于不败。败的一方，总是因为自己先犯错，被对方抓住了他的错误，他就败了。军事上不能试错，因为试错成本太高，试不起。所以，计胜欲则从，欲胜计则凶，绝对不可侥幸。侥幸是人性的大弱点，人们愿意相信一些事情，其实不过是因为自己希望那是真的。要杜绝侥幸心理，相信成功是偶然的，失败是必然的，这样才能带兵打仗。

**君子的表现，有三个不变**

君子的表现，有三个不变：一是他的观点、立场始终不变，二是他始终坚守做事的原则，三是他做的事情一直坚持在做。这三条，鲁仲连都符合。魏安釐王要找高士，找出一个，他又不服，说人家“装”，这也是一种原型人物的典型话语——把对别人要求的标准无限拔高，好像那是他自己做人的标准似的，其实他自己什么都不准备做。他若能知行合一，切己体察，对照自己想一下，别人做的这些，自己能不能做到，他就不会这么轻佻地说话了，以至于还被写进史书里，示众三千年，让大家引以为戒。

还有一条，就是俗话说的：“不服高人有罪。”不服就是罪，因为你不学习。

**学会与小人共存**

著史读史者，都称颂忠臣，贬斥小人，告诫君王要亲贤臣，远小人。但是，小人是永恒存在的，不是你能解决掉的，出了问题骂小人，没有用。必须要求自己，学会与小人共存。如果认为自己有功、有理，就可以任性，又怎能说是忠臣？

**等待就是一个重要的战略行动**

战斗的目的，不在于战胜，而在于平定，在于取得和平。战而不定，则战斗无意义，徒自损兵折将，耗费钱粮。要一战而定，就要创造一战而定的条件，条件不成熟，就不战。所以说，兵法首先不是战法，而是不战之法；不是战胜之法，而是不败之法；不是以少胜多之法，而是以多胜少之法。李牧数年不战，那也是数年不败，毫毛无损，这有什么问题呢？但是赵王就认为这是问题，这是“不作为”。很多人不理解，等待不是不作为，等待本身就是一个重要的战略行动。不能等，是一种焦虑，一焦虑，就乱动作。吃了亏，才想起不如不动。

**人们总是低估了做成一件事情需要的时间**

人们总是低估了做成一件事情需要的时间，总是一厢情愿，贪巧求速，拔苗助长，动作越快，失败就越快，自暴自弃就越快。

**投入越大，风险越小**

做事的关键——压倒性投入——投入越大，风险越小。

前面我们说过，人们往往低估了成就一件事情所需要的时间，时间是一种投入；同样，人们往往也低估了成就一件事情所需要的人力、物力和财力投入。为什么会低估呢？因为人们都想少投入，都想要“多快好省”，投入很少，回报极多，速度很快，质量还很好，这就是自欺欺人，要上当受骗的节奏了。

当我们面对投入问题的时候，不管是投入时间还是金钱，我们要问自己的是，我能不能再多投入一点，而不是能不能少投入一点，要尽可能多投入，投入越大，风险越小，我们要的是成功，不是省钱。想省钱的人没出息。

**团结是一个人的事，不是大家的事**

团结是一个人的事，不是大家的事。你拿个大喇叭喊：“大家一定要团结！”有用吗？没用！你只有自己站出来，自己付出，吃得亏，打得堆，把大家团结在你周围。
